                                                    Aula 17
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                           Passo Estratégico de Contabilidade
                                                         Geral



                                                        Autor:
                             Filipe Magalhães, Júlio Cardozo




                                            16 de Junho de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Filipe Magalhães, Júlio Cardozo
      Aula 17




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - DVA - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - DVA
..............................................................................................................................................................................................4

3) Apostas Estratégicas - DVA
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

4) Questões Comentadas - DVA - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            18

5) Questionário de Revisão - DVA
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            32

6) Lista de Questões - DVA - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                                                                                            2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           42

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Filipe Magalhães, Júlio Cardozo
  Aula 17




                                          APRESENTAÇÃO
Na aula de hoje falaremos de uma demonstração contábil importantíssima: a Demonstração do Valor
Adicionado: DVA. Assunto relativamente pequeno, mas que é bastante exigido em provas. Vale a pena
investir, ok?


                        Faça contato conosco pelas redes
                                    sociais!

                         @profjuliocardozo @filipemagalhaes30

                                     ANÁLISE ESTATÍSTICA

O que é mais cobrado dentro do assunto?

Vamos ver como a banca FGV tem cobrado esse assunto:

                        Assunto                                      % de Cobrança FGV
                        Geração do Valor Adicionado                       62,50%
                        Função da DVA                                     25,00%
                        Distribuição do Valor Adicionado                   6,25%
                        Lei 6.404/76                                       6,25%
                        Total                                             100,00%

Pessoal, como é de costume, a FGV tem as questões mais complexas de DVA que já vimos em provas de
concursos! Não é brincadeira, além de questões trabalhosas, algumas exigem aspectos muito
particulares do CPC 09, como por exemplo:

   •   Tratamento dos ativos construídos para uso próprio;
   •   Perdas por recuperabilidade, ajustes de estoques ao valor realizável;
   •   Pagamento de dividendos de exercícios anteriores;
   •   Mão de obra terceirizada;
São itens específicos que exigem do candidato um aprofundamento maior do vemos em outras bancas.
Também vemos questões que pedem específicos da demonstração, como Valor Adicionado a Distribuir,
Valor Adicionado Recebido em Transferência, Valor Adicionado Bruto.
Em algumas questões temos que efetuar a apuração do resultado do exercício e depois apurarmos os
itens da DVA! Não é moleza, mas existe, sim, um padrão de cobrança. Nada que não seja atingível com
dedicação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral           3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Filipe Magalhães, Júlio Cardozo
  Aula 17




        ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                     MERECEM DESTAQUE

DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO

DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO NA LEI 6.404/76

Conforme a Lei 6.404/76:

        Art. 176. Ao fim de cada exercício social, a diretoria fará elaborar, com base na escrituração
        mercantil da companhia, as seguintes demonstrações financeiras, que deverão exprimir
        com clareza a situação do patrimônio da companhia e as mutações ocorridas no exercício:

        V – se companhia aberta, demonstração do valor adicionado. (Incluído pela Lei nº 11.638,
        de 2007)

Grave-se: as companhias fechadas estão dispensadas da elaboração da DVA. Ela é obrigatória apenas para
as companhias abertas.

A Lei 6.404/76 não estabelece um modelo exato de demonstração do valor adicionado a ser seguida, apenas
explica que:

        Art. 188. As demonstrações referidas nos incisos IV e V do caput do art. 176 desta Lei
        indicarão, no mínimo: (Redação dada pela Lei nº 11.638, de 2007)

        II – demonstração do valor adicionado – o valor da riqueza gerada pela companhia, a sua
        distribuição entre os elementos que contribuíram para a geração dessa riqueza, tais como
        empregados, financiadores, acionistas, governo e outros, bem como a parcela bem como
        a parcela da riqueza não distribuída. (Redação dada pela Lei nº 11.638, de 2007)

A riqueza gerada pela empresa pode, simploriamente, ser representada da seguinte forma:

                    Riqueza gerada = Vendas – Insumos adquiridos de 3º - Depreciação

DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO NO CPC 26

Tal pronunciamento inclui a DVA no conjunto completo de demonstrações contábeis, se exigido legalmente
ou por algum órgão regulador ou mesmo se apresentada voluntariamente.

No tocante a informação comparativa adicional, a entidade não é obrigada a apresentar uma terceira
demonstração da demonstração do valor adicionado (se apresentado), (ou seja, uma demonstração contábil
comparativa adicional).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                   4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17




CPC 09 (R1) - DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO (DVA)

Objetivo

O objetivo deste Pronunciamento Técnico é estabelecer critérios para elaboração e apresentação da DVA,
a qual está relacionada com informações econômicas, além da interface com a comunicação de elementos
ambientais, sociais e de governança (ASG), e tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela entidade e
sua distribuição, durante determinado período.

Sua elaboração deve levar em conta o Pronunciamento CPC 00 (R2) intitulado Estrutura Conceitual para
Relatório Financeiro

Os dados da DVA, em sua grande maioria, são obtidos principalmente a partir da Demonstração do
Resultado do Período

Valores que componham a Demonstração do Resultado Abrangente só afetarão a DVA se e quando forem
reclassificados para a Demonstração do Resultado do Período

Alcance e Apresentação

A entidade deve elaborar a DVA e apresentá-la como parte integrante das suas demonstrações contábeis
divulgadas ao final de cada exercício social

A elaboração da DVA consolidada deve basear-se nas demonstrações consolidadas e evidenciar a
participação dos sócios não controladores conforme o modelo anexo.

Cuidado! De acordo com o CPC 09, a elaboração da DVA consolidada deve basear-se nas demonstrações
consolidadas e não no somatório das DVA das empresas que compõem o consolidado. Portanto, a DVA
consolidada não é a soma das DVAs individuais das empresas que compõe a consolidação.

A DVA deve proporcionar aos usuários das demonstrações contábeis informações relativas à riqueza
criada pela entidade em determinado período e a forma como tais riquezas foram distribuídas.

A distribuição da riqueza criada deve ser detalhada, minimamente, da seguinte forma:

   •   Pessoal e encargos
   •   impostos, taxas e contribuições
   •   Juros e aluguéis
   •   JSCP, dividendos, lucros retidos/prejuízos

Definições

9. Os termos abaixo são utilizados neste Pronunciamento com os seguintes significados:

Valor adicionado representa a riqueza criada pela empresa, de forma geral medida pela diferença entre o
valor das vendas e os insumos adquiridos de terceiros. Inclui também o valor adicionado recebido em
transferência, ou seja, produzido por terceiros e transferido à entidade.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                  5
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17



Receita de venda de mercadorias, produtos e serviços representa os valores reconhecidos na contabilidade
a esse título pelo regime de competência e incluídos na Demonstração do Resultado do Período.

Outras receitas representam os valores que sejam oriundos, principalmente, de baixas por alienação de
ativos não-circulantes, tais como resultados na venda de imobilizado, de investimentos, e outras transações
incluídas na demonstração do resultado do exercício que não configuram reconhecimento de transferência
à entidade de riqueza criada por outras entidades. Inclui os ajustes (positivos e negativos) de mensuração de
ativos não monetários (valor justo, valor realizável líquido etc), tais como ativos biológicos, estoques,
propriedades para investimentos etc. Dessa forma, o item de “outras receitas” pode apresentar sinal
negativo e assim deve ser mantido.

Insumo adquirido de terceiros representa os valores relativos às aquisições de matérias-primas,
mercadorias, materiais, energia, serviços, etc. que tenham sido transformados em despesas do período.
Enquanto permanecerem nos estoques, não compõem a formação da riqueza criada e distribuída.

Depreciação, amortização e exaustão representam os valores reconhecidos no resultado do período e
normalmente utilizados para conciliação entre o fluxo de caixa das atividades operacionais e o resultado
líquido do exercício.

Valor adicionado recebido em transferência representa a riqueza que não tenha sido criada pela própria
entidade, e sim por terceiros, e que a ela é transferida, como por exemplo receitas financeiras, de
equivalência patrimonial, dividendos, aluguel, royalties, etc. Precisa ficar destacado, inclusive para evitar
dupla-contagem em certas agregações.

Características das informações da DVA

A DVA está fundamentada em conceitos MACROeconômicos, buscando apresentar, eliminados os valores
que representam dupla-contagem, a parcela de contribuição que a entidade tem na formação do Produto
Interno Bruto (PIB).

Essa demonstração apresenta o quanto a entidade agrega de valor aos insumos adquiridos de terceiros e
que são vendidos ou consumidos durante determinado período.

Existem, todavia, diferenças temporais entre os modelos contábil e econômico no cálculo do valor
adicionado. A ciência econômica, para cálculo do PIB, baseia-se na produção, enquanto a contabilidade
utiliza o conceito contábil da realização da receita, isto é, baseia-se no regime contábil de competência.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                   6
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17



Como os momentos de realização da produção e das vendas são normalmente diferentes, os valores
calculados para a criação de riqueza por meio dos conceitos oriundos da Economia e os da Contabilidade são
naturalmente diferentes em cada período.

Essas diferenças serão tanto menores quanto menores forem as diferenças entre os estoques inicial e final
para o período considerado. Em outras palavras, admitindo-se a inexistência de estoques inicial e final, os
valores encontrados com a utilização de conceitos econômicos e contábeis convergirão.

Para os investidores e outros usuários, essa demonstração proporciona o conhecimento de informações de
natureza econômica e social e oferece a possibilidade de melhor avaliação das atividades da entidade dentro
da sociedade na qual está inserida.

A decisão de recebimento por uma comunidade (Município, Estado e a própria Federação) de investimento
pode ter nessa demonstração um instrumento de extrema utilidade e com informações que, por exemplo, a
demonstração de resultados por si só não é capaz de oferecer.

A DVA elaborada por segmento (tipo de clientes, atividades, produtos, área geográfica e outros) pode
representar informações ainda mais valiosas no auxílio da formulação de predições.

Formação da riqueza

Riqueza criada pela própria entidade

A DVA, em sua primeira parte, deve apresentar de forma detalhada a riqueza criada pela entidade. Os
principais componentes da riqueza criada estão apresentados a seguir:

Receitas


                                                                                                                         mesmo quando na
                                                                                                                          DRE tais tributos
                           Receita de Contrato         Ingresso Bruto ou
                                                                                         Inclui tributos                  estejam fora do
                              com Cliente             Faturamento Bruto
                                                                                                                          cômputo dessas
                                                                                                                              receitas.


                                                     Ganhos ou Perdas com a Alienação
                                                         de Ativos Não Circulantes
                             Outras Receitas                                                           Inclui tributos
                                                      (Imobilizados, Investimentos ou
     Receitas DVA                                            Ativos Intangíveis)




                                                         Constituição                   Entra diminuindo
                          Perdas estimadas em
                          créditos de liquidação
                                 duvidosa
                                                          Reversão                      Entra somando




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                                                       7
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                       42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17



Insumos adquiridos de terceiros

                                                                                                                Esse procedimento é
                                                                            Inclui tributos                     diferente das práticas
                                                                                                                  utilizadas na DRE.
                                       Custo dos produtos, das
                                      mercadorias e dos serviços
                                              vendidos
                                                                        Não inclui gastos com
                                                                          pessoal próprio



                                                                     Inclui tributos incluídos no                Esse procedimento é
        Insumos adquiridos de            Materiais, energia e
                                                                       momento das compras                       diferente das práticas
              terceiros                       serviços
                                                                       (recuperáveis ou não)                       utilizadas na DRE.



                                                                                                                   se no período o valor
                                                                        Devem ser incluídos os                  líquido for positivo, deve
                                                                       valores reconhecidos no                          ser somado
                                                                        resultado do período,
                                       Perda e Recuperação de
                                                                         tanto na constituição
                                            valores ativos
                                                                        quanto na reversão de
                                                                      estimativas de perdas por                   se no período o valor
                                                                       desvalorização de ativo                 líquido for negativo, deve
                                                                                                                      ser subtraido



Valor adicionado recebido em transferência

                                                                                                    deve ser considerado
                                                                    Ganho com MEP                    como aumento ou
                                              Resultado de                                             valor positivo
                                               equivalência
                                            patrimonial (MEP)                                       deve ser considerado
                                                                     Perda com MEP                   como redução ou
                                                                                                       valor negativo

                                                                                                       variações de valor
                                                                                                    justo de instrumentos
                                                                                                       financeiros ativos
                   Valor Adicionado                                                                  reconhecidas na DRE
                     Recebido em           Receitas Financeiras         Inclusive
                    Transferência                                                                    variações cambiais
                                                                                                           ativas,
                                                                                                    independentemente
                                                                   Dividendos relativos                de sua origem
                                                                     a investimentos
                                                                    avaliados ao custo


                                                                                                      Exceto quando se
                                          Outras transferências         Aluguéis                     tratar do objeto da
                                                                                                          entidade



                                                                   Direitos de Franquia




Distribuição da riqueza

A segunda parte da DVA deve apresentar de forma detalhada como a riqueza obtida pela entidade foi
distribuída. Os principais componentes dessa distribuição estão apresentados a seguir:



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                                                      8
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
   Aula 17



Pessoal

                                                                                                             Salários, 13º
                                                                                                             Salário, Férias


                                                                                                                                               Inclusive os
                                                                                                             Honorários da
                                                                                                                                              Pagamentos
                                                                                                             Administração
                                                                                                                                           baseados em Ações


                                                                         Remuneração                        Comissões, Horas
                                                                            direta                               Extras


                                                                                                            Participação de
                                                                                                            Empregados nos
                                                                                                             Resultados etc

                                                                                                                                            CUIDADO! INSS do
              Distribuição de                                                                                                              empregador entra em
                                          Pessoal                                                       INSS do empregado
                  riqueza                                                                                                                    impostos, taxas e
                                                                                                                                               contribuições.

                                                                                                                                              transporte, planos
                                                                                                            assistência médica,
                                                                           Benefícios                                                          de aposentadoria
                                                                                                               alimentação,
                                                                                                                                                     etc.

                                                                                                           representado pelos
                                                                              FGTS                         valores devidos aos
                                                                                                               empregados



Impostos, taxas e contribuições

                                                                          imposto de
                                                                           renda (IR)

                                                                         contribuição
                                                                        social sobre o
                                                                         lucro (CSLL)                                           valores do Seguro
                                         valores relativos ao                                                                    de Acidentes do
                                                                       contribuições ao INSS                                        Trabalho
                                                                             (ônus do                   incluídos aqui
                                                                           empregador)
                                                                                                                                  Sistema “S”
                                                                          demais impostos e
                                                                         contribuições a que a
                                                                         empresa esteja sujeita

                                                                                                                   inclusive aqueles que          aos Estados,          tais como: IRPJ,
                                                                                                                     são repassados no            Municípios,            CSLL, IPI, CIDE,
                                                                                                                     todo ou em parte            Autarquias etc           PIS, COFINS
                                                                   Federais              devidos à União
 Distribuição de      Impostos, Taxas                                                                              Inclui também a
     riqueza          e Contribuições                                                                                 contribuição
                                                                                                                   sindical patronal.
                                          Federais,
                                         Estaduais e                                         inclui os            inclusive aqueles que
                                                                                                                                                 aos Municípios,          tais como o
                                         Municipais               Estaduais              tributos devidos        são repassados no todo
                                                                                                                                                 Autarquias etc          ICMS e o IPVA
                                                                                            aos Estados                ou em parte

                                                                                             inclui os            inclusive aqueles que         às Autarquias, ou
                                                                                                                                                                        tais como o ISS
                                                                 Municipais              tributos devidos           são repassados no           quaisquer outras
                                                                                                                                                                            e o IPTU
                                                                                          aos Municípios           todo ou em parte às              entidades

                                                                                                                               representam a diferença entre os
                                                                                                 devem ser
                                                                                                                              impostos e contribuições incidentes
                                          Tributos              tais como ICMS,            considerados apenas
                                                                                                                           sobre as receitas e os respectivos valores
                                        Compensáveis            IPI, PIS e COFINS          os valores devidos ou
                                                                                                                            incidentes sobre os itens considerados
                                                                                               já recolhidos
                                                                                                                            como “insumos adquiridos de terceiros




             Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                                                                                   9
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                  42

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
    Aula 17



Remuneração de capitais de terceiros


                                                                                                                                                  Inclusive as
                                                                                                                      Despesas
                                                                                                                                                   Variações
                                                                                                                     Financeiras
                                                                                                                                                Cambiais Passivas
                                                    Juros                      Inclui
                                                                                                                    valores que tenham
                                                                                                                   sido capitalizados no
                                                                                                                          período

                                                                                                                                                        Não reconhecidos de
                                                                                                              Aluguéis creditados a                    acordo com os critérios
                           Remuneração do         Alugueis                     Inclui                         terceiros, inclusive os                estabelecidos nos itens 22 a
  Distribuição de
                              Capital de                                                                      acrescidos aos ativos                      49 do CPC 06 (R2) -
      riqueza
                              terceiros                                                                                                                   arrendamentos)


                                                                                                                                                                                                royalties


                                                                                                                  remunerações que                              mesmo que
                                                   Outras                      Inclui                          configurem transferência                        originadas em                    franquia,
                                                                            ==219a34==
                                                                                                                 de riqueza a terceiros                      capital intelectual

                                                                                                                                                                                          direitos autorais
                                                                                                                                                                                                 etc.




Remuneração de capitais próprios


                                                                                                                               Inclui os valores pagos ou                Ressalvando-se os
                                                                                                                                 creditados aos sócios e                  valores dos JCP
                                                                                                                                acionistas por conta do               transferidos para conta
                                                                                                                                  resultado do período                 de Reserva de Lucros
                                                                                          Juros sobre o Capital
                                                                                             Próprio (JCP) e
                                                                                               Dividendos                                                               Desconsiderando-se os dividendos
                                                                                                                                  Devem ser incluídos
                                                                                                                                                                         distribuídos com base em lucros
                                                                                                                                   apenas os valores
                                                                                                                                                                            acumulados de exercícios
                                                                                                                               distribuídos com base no
                                                                                                                                                                         anteriores, uma vez que já foram
                                                                                                                                 resultado do próprio
                                                                                                                                                                        tratados como “lucros retidos” no
                                                                                                                                       exercício
                                                                                                                                                                         exercício em que foram gerados.
                                                                                                                               Inclui os valores relativos
                                                    Valores relativos à                                                           ao lucro do exercício
                                                  remuneração atribuída                                                         destinados às reservas,
                                                  aos sócios e acionistas                                                       inclusive os JCP quando
                                                                                             Lucros retidos e                  tiverem esse tratamento
                                                                                          prejuízos do exercício
                              Remuneração do                                                                                   Nos casos de prejuízo,
 Distribuição de riqueza
                               Capital Próprio                                                                                  esse valor deve ser
                                                 O total desse grupo deve
                                                  ser igual ao resultado                                                         incluído com sinal
                                                   líquido do exercício,                                                              negativo.
                                                     reportado na DRE
                                                                                         As quantias destinadas aos sócios e                    devem ter o mesmo
                                                                                              acionistas na forma de JCP,                      tratamento dado aos
                                                                                            independentemente de serem                    dividendos no que diz respeito
                                                                                           registradas como passivo (JCP a                 ao exercício a que devem ser
                                                                                          pagar) ou como reserva de lucros,                         imputados




Casos Especiais – alguns exemplos

Depreciação de itens reavaliados ou avaliados ao valor justo (fair value).

A reavaliação de ativos e a avaliação de ativos ao seu valor justo provocam alterações na estrutura
patrimonial da empresa e, por isso, normalmente requerem o registro contábil dos seus efeitos tributários.

Aqui é comum questões informando uma variação do valor justo de propriedade para investimentos. O
ganho ou a perda proveniente de alteração no valor justo de propriedade para investimento deve ser


               Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                                                                                                         10
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                                         42

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17



reconhecido no resultado do período em que ocorra. Assim, a variação a valor justo da propriedade para
investimento será lançada como uma receita no resultado:

D – Ativo Não Circulante - Propriedade para Investimento
C – Receita com ajuste a valor justo (resultado)

E fazendo uma ligação com a Demonstração do Valor Adicionado, o item 17 do CPC 09 - DVA, afirma:

17. Os resultados da empresa são afetados sempre que houver a realização dos respectivos ativos
reavaliados ou avaliados ao valor justo. Quando a realização de determinado ativo ocorrer pelo processo
normal de depreciação, por consequência, a DVA também é afetada. Assim, no momento da realização da
reavaliação ou da avaliação ao valor justo, deve-se incluir esse valor como “outras receitas” na DVA, bem
como se reconhecem os respectivos tributos na linha própria de impostos, taxas e contribuições.


                                                        Realização                 Outras Receitas
                    Depreciação de itens
                       reavaliados ou
                   avaliados a valor justo
                                                                                  Impostos, taxas e
                                                    Efeitos Tributários
                                                                                    contribuições


Ajustes de exercícios anteriores

Os ajustes de exercícios anteriores, decorrentes de efeitos provocados por erro imputável a exercício
anterior ou da mudança de critérios contábeis que vinham sendo utilizados pela entidade, devem ser
adaptados na DVA relativa ao período mais antigo apresentado para fins de comparação, bem como os
demais valores comparativos apresentados, como se a nova prática contábil estivesse sempre em uso ou o
erro fosse corrigido.

Ativos construídos pela empresa para uso próprio

Para elaboração da DVA, a construção de ativos dentro da própria empresa equivale a produção vendida
para a própria empresa.

Para evitar o desmembramento das despesas de depreciação, na elaboração da DVA, entre os componentes
que serviram de base para o respectivo registro do ativo construído internamente (materiais diversos, mão-
de-obra, impostos, aluguéis e juros), os valores gastos nessa construção devem, no período da construção,
ser tratados como Receitas relativas à construção de ativos próprios.

Da mesma forma, os componentes de seu custo devem ser alocados na DVA seguindo-se suas respectivas
naturezas.

Referido procedimento de reconhecimento dos valores gastos no período como outras receitas, além de
aproximar do conceito econômico de valor adicionado, evita controles complexos adicionais, que podem ser
custosos, durante toda a vida útil econômica do ativo.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                11
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17



Estes são os procedimentos para lançar os ativos construídos para uso próprio na DVA:

1 – Encontrar o valor contábil da máquina. O valor pelo qual ela vai para o ativo.
2 – Lançar o valor contábil no item 1.3 da DVA – Receitas.
3 – Lançar a mão-de-obra própria como distribuição da riqueza na DVA (pessoal). Isso vale para tributos
pagos (governo) e juros ativados (remuneração de capital de terceiros).
4 – Lançar os gastos de serviços de terceiros e materiais como insumos adquiridos de terceiros.

         Cuidado! Não podemos contabilizar pelo valor justo (valor de mercado), pois isso seria
         equivalente a contabilizar o goodwill gerado internamente. Assim, devemos contabilizar
         pelo valor contábil.


                                        DVA: venda para a
                                         própria empresa

                                                                                                 Evitar
            Ativos construídos
                                      Valor Contábil Integral = Outras Receitas           desmembramento de
             para uso próprio
                                                                                              depreciação

                                      Mão-de-obra, juros            Distribuição da
                                      ativados e tributos               riqueza


Juros Capitalizados

O item 22ª do CPC 09 (R1) afirma que os juros capitalizados na construção de ativos devem ser registrados
na DVA como juros, no grupo de remuneração de capitais de terceiros.

Aqui estamos falando dos chamados “ativos qualificados”, os que demandam um tempo substancial para
serem concluídos. De maneira muito peculiar, os juros incorridos para a produção desses ativos podem ser
capitalizados, isto é, incluídos no custo do ativo.

Entretanto, o momento de reconhecimento dos juros capitalizados na DVA depende do ativo que está sendo
construído:


                                                            Ativos construídos                Quando os juros
                                                             para uso próprio               forem capitalizados
         Ativos Qualificáveis - Momento
          de reconhecimento dos Juros
              Capitalizados na DVA                                                             Juros na DVA
                                                            Estoques de longa
                                                                                              quando forem
                                                                maturação
                                                                                                 baixados




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                           12
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17



Distribuição de lucros relativos a exercícios anteriores

A DVA está estruturada para ser elaborada a partir da Demonstração do Resultado do período. Assim, há
uma estreita vinculação entre essas duas demonstrações e essa vinculação deve servir para sustentação da
consistência entre elas.

Mas ela tem também uma interface com a coluna de Lucros ou Prejuízos Acumulados da Demonstração
das Mutações do Patrimônio Líquido, na parte em que movimentações na conta dizem respeito à
distribuição do resultado do exercício apurado na demonstração própria.

A entidade é livre, dentro dos limites legais, para distribuir seus lucros acumulados, sejam eles oriundos do
próprio exercício ou de exercícios anteriores. Porém, temos a seguinte regra:

   •    Dividendos distribuídos relativos aos resultados do próprio período: entrar em remuneração de
        capital próprio na DVA
   •    Dividendos distribuídos relativos a lucros de períodos anteriores: esses já entraram em lucros
        retidos, nos exercícios passados e não são evidenciados na DVA.

Substituição tributária

A legislação brasileira, por meio de dispositivos legais próprios, permite a transferência de responsabilidade
tributária a um terceiro, desde que vinculado ao fato gerador do tributo. Essa transferência de
responsabilidade, que pode ser total ou parcial e tem como finalidade precípua a garantia de recolhimento
do tributo, é efetivada de duas formas: progressiva e regressiva. Isso é muito comum no caso do ICMS.



                                                                  Antecipação de
                                                                   pagamento
                                     Progressiva
                                                                   DVA: valo total
                                                                    dos tributos
       Substituição                                                (próprio + ST)
        Tributária
           (ST)                                                  Direito ao crédito       DVA: valor total

                                       Regressiva
                                                                   Sem Direito ao            Custo dos
                                                                      crédito                estoques




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                      13
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17




Outros Pontos que Podem Cair em Prova

Receita Líquida + Tributos sobre Vendas

Falamos que dados para elaboração da DVA são extraídos a partir da demonstração do resultado. Todavia,
alguns ajustes são necessários, como: Incluir os tributos das vendas e das mercadorias que foram vendidas.

Para dificultar a banca pode não informar o valor com tributos nem o valor dos tributos. Assim vamos montar
uma tabela e realizar uma regra de três. Isso mesmo, vamos ter que gastar nossa matemática.

Receita Bruta de vendas ?         100 %
(-) Tributos sobre vendas ?      Alíquota
Receita de vendas líquidas ? (100% - alíquota%)

CMV + Tributos Recuperáveis

Um tributo é considerado recuperável ou não cumulativo, quando é possível COMPENSAR o montante pago
em uma operação, com aquilo que é devido em outra. A ideia é evitar o efeito cascata, isto é, imposto sobre
imposto.

Os impostos recuperáveis devem ser somados ao Custo das Mercadorias Vendidas (CMV), para compor os
Insumos de Terceiros. Assim, somamos os valores de CMV e Impostos Recuperáveis dessas mercadorias que
estão sendo vendidas.

   •    ICMS (Imposto por dentro)

Dica: para encontramos o "Valor com ICMS " basta pegarmos o valor do CMV e dividirmos por (1 - alíquota),
vejam:

                                                                    CMV
                                           Valor com ICMS =
                                                                (1-Aliquota)

Resultado de Equivalência Patrimonial

   •   Quando for negativo, então houve perda e entra subtraindo no Valor adicionado recebido em
       transferência
   •   Quando for positivo, então houve ganho e entra somando no Valor adicionado recebido em
       transferência

Dividendos recebidos: Investimento Avaliado pelo MEP x Investimento Avaliado pelo Custo

   •   De empresa avaliada pelo Método da equivalência patrimonial: não entra na DVA, pois não é uma
       receita.
   •   De empresa avaliada pelo Custo: entra em “Valor adicionado recebido em transferência”




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                 14
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17




Perda/Recuperação de Valores Ativos

   •   Quando for perda, entra somando nos insumos adquiridos de terceiros. Valores negativos indicam
       perda.
   •   Quando for recuperação, entra subtraindo nos insumos adquiridos de terceiros. Valores positivos
       indicam recuperação.

INSS do empregado x INSS do empregador

   •   INSS do empregado: faz parte da remuneração direta.
   •   INSS do empregador: impostos, taxas e contribuições.

Funcionários x Terceirizados

   •   Terceirizados entram em Insumos adquiridos de Terceiros
   •   Próprios funcionários entram em Pessoal (Segunda parte da DVA)




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral            15
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
    Filipe
  Aula 17




DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO – Modelo

A lei 6.404/76, não trouxe um modelo de demonstração do valor adicionado a ser seguido, entretanto, o CPC
09 o fez. Trouxe um modelo básico, aplicável às empresas em geral, o que vemos a seguir:

  DESCRIÇÃO                                                                               20X1   20X0
  1 - Receitas
  1.1) Receita de contrato com cliente
  1.2) Outras receitas
  1.3) Receitas relativas à construção de ativos próprios
  1.4) Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa - Reversão / (Constituição)
  2 - Insumos adquiridos de terceiros
  (Inclui os valores dos impostos - ICMS, IPI, PIS E COFINS)
  2.1) Custos dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos
  2.2) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros
  2.3) Perda / Recuperação de valores ativos
  2.4) Outras (especificar)
  3 - Valor adicionado bruto (1-2)
  4 – Depreciação, amortização e exaustão
  5 - Valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)
  6 - Valor adicionado recebido em transferência
  6.1) Resultado de equivalência patrimonial
  6.2) Receitas financeiras
  6.3) Outras transferências recebidas
  7 - Valor adicionado total a distribuir (5+6)
  8 - Distribuição do valor adicionado (*)
  8.1) Pessoal
  8.1.1 - Remuneração direta
  8.1.2 - Benefícios
  8.1.3 - F.G.T.S
  8.2) Impostos, taxas e contribuições
  8.2.1 - Federais
  8.2.2 - Estaduais
  8.2.3 – Municipais
  8.3) Remuneração de capitais de terceiros
  8.3.1 - Juros
  8.3.2 – Aluguéis
  8.3.3 - Outras
  8.4) Remuneração de capitais próprios
  8.4.1 - Juros sobre o capital próprio
  8.4.2 - Dividendos
  8.4.3 - Lucros retidos / Prejuízo do exercício
  8.4.4 - Participação dos não-controladores nos lucros retidos (só p/ consolidação)

(*) O total do item 8 deve ser exatamente igual ao item 7.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                 16
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Filipe Magalhães, Júlio Cardozo
  Aula 17




                                    APOSTA ESTRATÉGICA
É sempre importante destacar que a função da DVA é evidenciar a geração do valor adicionado e sua
respectiva distribuição, inclusive, a relação com aspectos MACROECONÔMICOS (GRAVEM, MACRO E
NÃO MICROECONÔMICOS). Pode vir uma questão quero fazer essa confusão.

Pode aparecer alguma questão tentando confundir Insumos Adquiridos de Terceiros com valor
adicionado recebido em transferência.

Vejam a diferença:

Representam os valores relativos às aquisições de matérias primas, mercadorias, materiais, energia,
serviços, que tenham sido transformados em despesas do período. Enquanto permanecerem nos
estoques, não compõem a formação da riqueza criada e distribuída.
Representa a riqueza que não tenha sido criada pela própria entidade, e sim por terceiros, e que a ela é
transferida, como por exemplo receitas financeiras, de equivalência patrimonial, dividendos, aluguel,
royalties, etc.
Destacamos que a banca Cebraspe dá grande atenção à geração do valor adicionado, assim sendo,
precisamos saber que as informações necessárias para a elaboração da DVA são oriundas da
Demonstração do Resultado do Exercício.
Fique atento com as particularidades da Demonstração do Valor Adicionado, como o tratamento de
tributos não cumulativos, as "receitas" a construção de ativos próprios.
Outro ponto importante:
- INSS do empregado: faz parte da remuneração direta.
- INSS do empregador: impostos, taxas e contribuições.
O tratamento dos tributos também é uma aposta importante:

Impostos, taxas e contribuições – valores relativos ao imposto de renda, contribuição social sobre o
lucro, contribuições ao INSS (incluídos aqui os valores do Seguro de Acidentes do Trabalho) que sejam
ônus do empregador, bem como os demais impostos e contribuições a que a empresa esteja sujeita.
Para os impostos compensáveis, tais como ICMS, IPI, PIS e COFINS, devem ser considerados
apenas os valores devidos ou já recolhidos, e representam a diferença entre os impostos e
contribuições incidentes sobre as receitas e os respectivos valores incidentes sobre os itens
considerados como “insumos adquiridos de terceiros”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral               17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Filipe Magalhães, Júlio Cardozo
  Aula 17




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Distribuição do Valor Adicionado

  (FGV/SEFAZ AM/Auditor Fiscal da Receita Estadual/2022) Uma sociedade empresária
  apresenta o seguinte balanço patrimonial, em 31/12/X0.




O investimento rende juros de R$12.000 ao ano.
No ano de X0 aconteceram os seguintes fatos:
Pagamento dos dividendos que estavam no passivo.
Venda de todo o estoque por R$160.000 à vista.
Reconhecimento e pagamento de despesa de salários no valor de R$54.000, sendo R$20.000 a
empregados próprios e, R$34.000, para mão de obra terceirizada.
Reconhecimento e pagamento de despesas de aluguel de sala comercial utilizada no ano, no valor de
R$36.000.
Reconhecimento da receita de juros do investimento.
 Reconhecimento do imposto sobre a renda com base na alíquota de 24% do lucro antes do imposto
sobre a renda.
Distribuição de 25% do lucro líquido a título de dividendos.
Os contadores elaboraram a Demonstração do Valor Adicionado do seguinte modo:




Com base nas informações acima, assinale a opção que indica o preenchimento correto da tabela de A a
D, considerando que não há diferença entre o tratamento contábil e o tributável.
a) 16,67%; 8,40%; 38,33%; 36,60%.
b) 18,18%; 9,16%; 32,73%; 39,93%.
c) 18,52%; 9,33%; 42,56%; 29,56%.
d) 20,41%; 10,29%; 36,73%; 32,57%.
e) 23,24%; 11,71%; 41,83%; 23,22%.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
     Aula 17



Comentários:

Questão bem trabalhosa. Como é comum em questões da FGV, primeiramente temos que encontrar o
resultado do exercício na DRE e, depois, elaborarmos a DVA. Vamos analisar os fatos apresentados e
apurarmos o resultado do exercício:

O investimento rende juros de R$12.000 ao ano.

No ano de X0 aconteceram os seguintes fatos:

•     Pagamento dos dividendos que estavam no passivo. Não afeta o resultado do exercício.
•     Venda de todo o estoque por R$160.000 à vista. Receita de Vendas de 160.000 e CMV de 40.000.
•     Reconhecimento e pagamento de despesa de salários no valor de R$54.000, sendo R$20.000 a
      empregados próprios e, R$34.000, para mão de obra terceirizada. Despesa de 54.000. A
      remuneração de empregados próprios e mão de obra terceirizada terá diferença na
      elaboração da DVA.
•     Reconhecimento e pagamento de despesas de aluguel de sala comercial utilizada no ano, no valor de
      R$36.000. Despesa de 36.000
•     Reconhecimento da receita de juros do investimento. Receita de 12.000

Apuração do Lucro Antes do IR:

                                               Apuração do Resultado
                                   Receita de Vendas            R$ 160.000,00
                                   (-) CVM                     -R$ 40.000,00
                                   (-) Despesa com Salários    -R$ 54.000,00
                                   (-) Despesa com Aluguel     -R$ 36.000,00
                                   Receita de Juros             R$ 12.000,00
                                    = Lucro Antes do IR         R$ 42.000,00
                                   (-) IR 24%                  -R$ 10.080,00
                                   Lucro Líquido                R$ 31.920,00
                                   Dividendos do Período 25% - R$ 7.980,00
                                   Lucro Retidos                R$ 23.940,00

Agora, vamos elaborar a DVA:

    1 – Receitas                                                             R$ 160.000,00
    1.1) Vendas de mercadorias, produtos e serviços                          R$ 160.000,00
    2 – Insumos adquiridos de terceiros                                      R$ 74.000,00
    2.1) Custos dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos        R$ 40.000,00
    2.2) Mão de Obra Terceirizada                                            R$ 34.000,00
    3 – Valor adicionado bruto (1-2)                                         R$ 86.000,00
    4 – Depreciação, Amortização e Exaustão                                  R$         -
    5 – Valor adicionado líquido produzido pela                              R$ 86.000,00
    entidade (3-4)
    6 – Valor adicionado recebido em transferência                           R$   12.000,00
    6.1 Receita Financeira                                                   R$   12.000,00



           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral           19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



7 – Valor adicionado total a distribuir (5+6)                              R$   98.000,00 Distribuição %
8 – Distribuição do valor adicionado                                       R$   98.000,00    100,00%
8.1) Pessoal                                                               R$   20.000,00    20,41%
8.1.1 – Remuneração direta                                                 R$   20.000,00
8.2) Governo-Impostos, taxas e contribuições                               R$   10.080,00    10,29%
Imposto de Renda                                                           R$   10.080,00
8.3) Remuneração de capitais de terceiros                                  R$   36.000,00    36,73%
8.3.2 Aluguel                                                              R$   36.000,00
8.4) Remuneração de Capitais Próprios                                      R$   31.920,00    32,57%
8.4.2 – Dividendos                                                         R$    7.980,00
8.4.3 – Lucros retidos / Prejuízo do exercício                             R$   23.940,00

Algumas observações:

- Na DVA lançamos apenas os dividendos referente aos lucros do período analisado; o pagamento de
dividendos de exercícios anteriores não será lançado na DVA desse período.

- O gasto com mão de obra própria representa distribuição do valor adicionado, já a mão de obra
terceirizada é um insumo adquirido de terceiros.

- Os percentuais de distribuição do valor adicionado foram encontrados por meio de uma regra de três:

Pessoal = 20.000/98.000 = 20,41%
Governo = 10.080/98.000 = 10,29%
Capital de Terceiros = 36.000/98.000 = 36,73%
Capital Próprio = 31.920,00 /98.000 = 32,57%

Gabarito: D.

Valor Adicionado Bruto:

   (FGV/PC AM/Perito Criminal/4ª Classe/Contabilidade/2022) Na elaboração da
   Demonstração do Valor Adicionado, são incluídos em “Insumos Adquiridos de Terceiros” e
   considerados para a obtenção do Valor Adicionado Bruto:
a) créditos de liquidação duvidosa.
b) depreciação, amortização e exaustão.
c) perda e recuperação de valores ativos.
d) resultado de equivalência patrimonial.
e) receita relativa à construção de ativos próprios.

Comentários:

Para questões de Demonstração do Valor Adicionado, é muito importante conhecer bem a estrutura da
demonstração, prevista no CPC 09, o que vemos a seguir:



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                    20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



 DESCRIÇÃO                                                                                20X1   20X0
 1 - Receitas
 1.1) Vendas de mercadorias, produtos e serviços
 1.2) Outras receitas
 1.3) Receitas relativas à construção de ativos próprios
 1.4) Provisão para créditos de liquidação duvidosa - Reversão / (Constituição)
 2 - Insumos adquiridos de terceiros (Inclui os valores dos impostos - ICMS, IPI, PIS E
 COFINS)
 2.1) Custos dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos
 2.2) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros
 2.3) Perda / Recuperação de valores ativos
 2.4) Outras (especificar)

De acordo com o CPC 09, Insumos adquirido de terceiros representam os valores relativos às aquisições
de matérias-primas, mercadorias, materiais, energia, serviços, etc. que tenham sido transformados em
despesas do período. Enquanto permanecerem nos estoques, não compõem a formação da riqueza
criada e distribuída. Também são incluídos os valores com a perda por recuperabilidade e eventual
recuperação dessa perda.

Gabarito: C.

Valor Adicionado Recebido em Transferência

   FGV/IMBEL/Analista Contábil/2021) Uma empresa de consultoria auferiu as seguintes
   receitas, em determinado período.
• Prestação de serviços: R$ 200.000
• Venda de ativo imobilizado: R$ 100.000
• Equivalência Patrimonial: R$ 50.000
• Financeiras: R$ 30.000
• Aluguel: R$ 20.000
Assinale a opção que indica o valor adicionado recebido em transferência, evidenciado na
Demonstração do Valor Adicionado da entidade.
(A) R$ 50.000
(B) R$ 70.000
(C) R$ 100.000
(D) R$ 150.000
(E) R$ 200.000

Comentários:

De acordo com o CPC 09 - DVA, o VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA apresenta as
seguintes contas:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                 21
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



Resultado de equivalência patrimonial – o resultado da equivalência pode representar receita ou
despesa; se despesa, deve ser considerado como redução ou valor negativo.

Receitas financeiras – inclui todas as receitas financeiras, inclusive as variações cambiais ativas,
independentemente de sua origem.

Outras receitas – inclui os dividendos relativos a investimentos avaliados ao custo, aluguéis, direitos
de franquia, etc.

                      Equivalência Patrimonial                                  R$ 50.000,00
                      (+) Financeiras                                           R$ 30.000,00
                      (+) Aluguel                                               R$ 20.000,00
                       = Valor Adicionado Recebido em transferência             R$ 100.000,00

A venda de imobilizado e a prestação de serviços entram no grupo de Receita da DVA.

Gabarito: C.

Geração do Valor Adicionado

   (FGV/IMBEL/Supervisor Contábil/2021) Uma empresa apresenta a seguinte Demonstração
   do Resultado do Exercício, em 31/12/X0.




Em relação à Demonstração do Valor Adicionado da empresa, em 31/12/X0, assinale a afirmativa
correta.
(A) O valor adicionado bruto é de R$ 270.000.
(B) O valor adicionado a distribuir é de R$ 230.000.
(C) O valor adicionado recebido em transferência é de R$ 20.000.
(D) A remuneração de capital de terceiros é de 37,04% do valor adicionado a distribuir.
(E) A remuneração do capital próprio é de 41,56% do valor adicionado a distribuir.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral             22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                             42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



Comentários:

            1 – Receitas                                                                  R$ 520.000,00
            1.1) Vendas de mercadorias, produtos e serviços                               R$ 500.000,00
            1.2) Outras receitas-Venda Imobilizado                                        R$ 20.000,00
            2 – Insumos adquiridos de terceiros                                           R$ 200.000,00
            2.1) Custos dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos             R$ 200.000,00
            3 – Valor adicionado bruto (1-2)                                              R$ 320.000,00
            4 – Depreciação, Amortização e Exaustão                                       R$ 50.000,00
            5 – Valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)                    R$ 270.000,00
            6 – Valor adicionado recebido em transferência                                R$        -
            7 – Valor adicionado total a distribuir (5+6)                                 R$ 270.000,00
            8 – Distribuição do valor adicionado                                          R$ 270.000,00
            8.1) Pessoal                                                                  R$ 60.000,00
            8.2) Impostos, taxas e contribuições                                          R$ 57.800,00
            8.3) Remuneração de capitais de terceiros (juros)                             R$ 40.000,00
            8.4.3 – Lucros retidos                                                        R$ 112.200,00

Vamos analisas as alternativas:

(A) O valor adicionado bruto é de R$ 270.000. Errado, valor adicionado bruto é de R$ 320.000,00

(B) O valor adicionado a distribuir é de R$ 230.000. Errado, o valor adicionado bruto é de R$
270.000,00.

(C) O valor adicionado recebido em transferência é de R$ 20.000. Errado, não temos valor adicionado
recebido em transferência no período. A venda do veículo de R$ 20.000 representa uma receita.

(D) A remuneração de capital de terceiros é de 37,04% do valor adicionado a distribuir.

Remuneração do capital de terceiros (juros) = 40.000

Valor Adicionado a distribuir = 270.000

Razão = 40.000/270.000 = 14,81%

Item errado.

(E) A remuneração do capital próprio é de 41,56% do valor adicionado a distribuir.

Remuneração do capital próprio - lucros retidos = 112.200

Valor Adicionado a distribuir = 270.000

Razão = 112.200/270.000 = 41,56%

Gabarito: E.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                   23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



Valor Adicionado Recebido em Transferência

   (FGV/SEFAZ-ES/Auditor/2021) Uma sociedade empresária reconhece um terreno mantido
   para valorização pelo seu valor justo.
Em 31/12/X1 a sociedade empresária constatou que o valor justo do terreno passou de R$ 100.000
para R$ 120.000.
Assinale a opção que indica a correta contabilização destes R$ 20.000 na Demonstração do Valor
Adicionado da empresa, em 31/12/X1.
(A) Outras Receitas.
(B) Valor Adicionado recebido em transferência.
(C) Remuneração de capital próprio.
(D) Remuneração de capital de terceiros.                 ==219a34==




(E) O valor não é evidenciado na Demonstração do Valor Adicionado.

Comentários:

O CPC 28 - Propriedade para Investimento apresenta a seguinte definição:

         Propriedade para investimento é a propriedade (terreno ou edifício – ou parte de
         edifício – ou ambos) mantida (pelo proprietário ou pelo arrendatário como ativo
         de direito de uso) para auferir aluguel ou para valorização do capital ou para
         ambas e, não, para: (Alterado pela Revisão CPC 13)

         (a) uso na produção ou fornecimento de bens ou serviços ou para finalidades
         administrativas; ou

         (b) venda no curso ordinário do negócio.

Portanto, este é, com certeza, um dos pontos mais importantes para nossa prova, saber definir
corretamente uma propriedade para investimento.

Imaginem que a empresa Guarapari S/A, uma indústria que produz café situada em Vila Velha, no
Espírito Santo, adquira terrenos ou edifícios em uma região afastada da cidade, mas que possuam
grandes indícios de valorização no futuro. Os imóveis não serão utilizados na produção, nem para
atividades administrativas da empresa. Tampouco é o negócio principal da empresa a venda de imóveis.
Nesse caso, trata-se de uma propriedade para investimentos.

O CPC a define como aquela que é mantida para auferir aluguel ou valorização (ou ambas), contanto
que não sejam utilizadas para finalidades administrativas e nem sejam vendidas como curso ordinário
do negócio.

Esquematizemos:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral          24
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17




                                                                    Auferir Renda
                                    Propriedade para
                                      Investimento
                                                                   Valorização do
                                                                       Capital


A propriedade para investimento é avaliada pelo custo. Todavia, o custo histórico pode sofrer
variações subsequentes.

Assim, a entidade deve adotar, para mensurações posteriores, ou o método do valor justo ou o método
do custo, utilizando-se, assim, dessa política contábil para todas as suas propriedades para
investimento.

Repetimos. As propriedades mantidas para investimento, após o registro inicial pelo custo, podem ser
avaliadas pelo valor justo ou pelo custo.

Se forem pelo valor justo, não há depreciação. Pelo custo, são depreciadas normalmente.

Na questão apresentada temos uma propriedade para investimento avaliada pelo valor justo. O ganho
ou a perda proveniente de alteração no valor justo de propriedade para investimento deve ser
reconhecido no resultado do período em que ocorra.

Assim, na nossa questão, a variação a valor justo da propriedade para investimento será lançada como
uma receita no resultado:

D – Ativo Não Circulante - Propriedade para Investimento                                        20.000,00
C – Receita com ajuste a valor justo (resultado)                                          20.000,00

E fazendo uma ligação com a Demonstração do Valor Adicionado, o item 17 do CPC 09 - DVA, afirma:

         17. Os resultados da empresa são afetados sempre que houver a realização dos
         respectivos ativos reavaliados ou avaliados ao valor justo. Quando a realização de
         determinado ativo ocorrer pelo processo normal de depreciação, por consequência, a
         DVA também é afetada. Assim, no momento da realização da reavaliação ou da
         avaliação ao valor justo, deve-se incluir esse valor como “outras receitas” na DVA,
         bem como se reconhecem os respectivos tributos na linha própria de impostos, taxas e
         contribuições.

Gabarito: A.

Distribuição do Valor Adicionado

   (FGV/Auditor/SEFIN/RO/2018) A Cia. Dado apresentava o seguinte balanço patrimonial, em
   31/12/2016.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                     25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



                                    Ativo                     Patrimônio Líquido
                         Caixa              100.000     Capital Social         150.000
                         Estoques            50.000     Reserva de Ágio         50.000
                         Terreno             80.000     Reserva de Lucros       30.000
                         Ativo Total        230.000     PL Total               230.000
Em 2017, aconteceram os fatos a seguir.
• Em 01/01, a empresa aplicou R$ 30.000 em uma aplicação financeira de longo prazo com rendimento
de 2% ao ano;
• A empresa vendeu o terreno por R$ 70.000;
• A empresa reconheceu receita de serviços no valor de R$ 300.000 para recebimento em 2018. A
empresa considera perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa de 3%.
• A empresa reconheceu e pagou despesas de aluguel no valor de R$ 12.000;
• A empresa reconheceu e pagou despesas de salários no valor de R$ 30.000, sendo que R$ 20.000 para
empregados próprios e R$ 10.000 para terceirizados;
• A empresa reconheceu e pagou imposto sobre a renda de 34%;
• A empresa reconheceu e pagou dividendos de 25% sobre o resultado de 2017 e dos anos anteriores,
que não haviam sido reconhecidos.
Sobre a divisão do valor adicionado, a distribuir em 31/12/2017, assinale a afirmativa correta.
(A) Os financiadores receberam R$ 12.600.
(B) Os sócios receberam R$ 47.034.
(C) O governo recebeu R$ 81.464.
(D) O governo recebeu R$ 92.344.
(E) Os sócios receberam R$ 165.636.

Comentários:

Uma questão de Demonstração do Valor Adicionado. Para resolvê-la devemos encontrar, primeiro, o
Lucro Líquido do Exercício. Vamos efetuar a apuração do resultado, sem seguir a estrutura da DRE, para
ganharmos tempo.

                              Apuração do Resultado do Exercício       R$
                              (+) Receita Financeira               R$ 600,00
                              (-) Venda do Terreno               -R$ 10.000,00
                              (+) Receita de Serviços            R$ 300.000,00
                              (-) Perdas estimadas                -R$ 9.000,00
                              (-) Despesas de Aluguel            -R$ 12.000,00
                              (-) Despesas de Salários           -R$ 30.000,00
                              = Lucro Antes do IR                R$ 239.600,00
                              Impostos de Renda (34%)            -R$ 81.464,00
                              Lucro Líquido                      R$ 158.136,00
                              Dividendos (25%)                    R$ 39.534,00

Agora, vamos elaborar a DVA:


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral            26
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



                                          DESCRIÇÃO                                         R$
       1 – Receitas                                                                R$     281.000,00
       1.1) Vendas de mercadorias, produtos e serviços                             R$     300.000,00
       1.2) Outras receitas-Resultado Não Operacional (venda do terreno)          -R$      10.000,00
       1.3) Provisão para créditos de liquidação duvidosa – Reversão/Constituição -R$      9.000,00
       2 – Insumos adquiridos de terceiros                                         R$     10.000,00
       2.3) Remuneração de Terceiros                                               R$     - 10.000,00
       3 – Valor adicionado bruto (1-2)                                            R$     271.000,00
       5 – Valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)                  R$     271.000,00
       6 – Valor adicionado recebido em transferência (Receita Financeira)         R$        600,00
       7 – Valor adicionado total a distribuir (5+6)                               R$     271.600,00
       8 – Distribuição do valor adicionado                                        R$     271.600,00
       8.1.1 – Remuneração direta                                                  R$     20.000,00
       8.2) Impostos, taxas e contribuições                                        R$     81.464,00
       8.3) Remuneração de capitais de terceiros
       8.3.2– Aluguel                                                              R$     12.000,00
       8.4) Remuneração de Capitais Próprios
       8.4.2 – Dividendos                                                          R$     39.534,00
       8.4.3 – Lucros retidos / Prejuízo do exercício                              R$     118.602,00

Observações:

1 – Os terrenos possuíam valor de 80.000 e foram vendidos por 70.000, portanto, foram lançados na
DRE e na DVA pela diferença de (10.000);
2 – Uma aplicação de 30.000, a juros de 2% ao ano, gera uma receita financeira de R$ 600,00
3 – A remuneração de mão-de-obra terceirizada representa insumos adquiridos de terceiros.

Gabarito: C.

Função da DVA

   (FGV/Analista/BANESTES/2018) Os valores relativos aos gastos acumulados com a
   construção de ativos pela empresa para uso próprio na Demonstração do Valor Adicionado
   devem ser classificados como:
a) ajustes que aumentam a receita;
b) ajustes que reduzem a receita;
c) componentes de insumos adquiridos de terceiros;
d) retenção da riqueza criada;
e) redução do valor adicionado a distribuir.

Comentários:

Segundo o CPC 09:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral                 27
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17




         19. A construção de ativos dentro da própria empresa para seu próprio uso é
         procedimento comum. Nessa construção diversos fatores de produção são utilizados,
         inclusive a contratação de recursos externos (por exemplo, materiais e mão-de-obra
         terceirizada) e a utilização de fatores internos como mão-de-obra, com os
         consequentes custos que essa contratação e utilização provocam. Para elaboração da
         DVA, essa construção equivale a produção vendida para a própria empresa, e por isso
         seu valor contábil integral precisa ser considerado como receita. A mão-de-obra
         própria alocada é considerada como distribuição dessa riqueza criada, e
         eventuais juros ativados e tributos também recebem esse mesmo tratamento. Os
         gastos com serviços de terceiros e materiais são apropriados como insumos.

Gabarito: A.

Lei 6.404/76

   (FGV/Contador/Caruaru/2015) A Lei nº 11.638/07 tornou obrigatória a publicação da
   Demonstração do Valor Adicionado para as seguintes entidades:
a) as companhias abertas, somente.
b) as companhias fechadas, somente.
c) as companhias abertas e as fechadas.
d) somente as companhias abertas que tenham patrimônio líquido, na data do balanço, superior a R$
2.000.000,00 (dois milhões de reais).
e) todas as companhias abertas e somente as companhias fechadas que tenham patrimônio líquido, na
data do balanço, superior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).

Comentários:

Questão tranquila que exige o conhecimento da Lei 6.404/76 atualizada.

         Art. 176. Ao fim de cada exercício social, a diretoria fará elaborar, com base na
         escrituração mercantil da companhia, as seguintes demonstrações financeiras, que
         deverão exprimir com clareza a situação do patrimônio da companhia e as mutações
         ocorridas no exercício:

         I - balanço patrimonial;

         II - demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados;

         III - demonstração do resultado do exercício; e

         IV – demonstração dos fluxos de caixa; e (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

         V – se companhia aberta, demonstração do valor adicionado. (Incluído pela Lei nº
         11.638,de 2007)




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral        28
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



Gabarito: A.

Geração do Valor Adicionado

   (FGV/Auditor/CGE/MA/2014) A Demonstração do Valor Adicionado deve proporcionar aos
   usuários das demonstrações contábeis informações relativas à riqueza criada pela entidade
   em determinado período e a forma como tais riquezas foram distribuídas.
Assinale a alternativa que apresenta, na elaboração da DVA, exemplos de valor adicionado recebido em
transferência.
a) Aluguel recebido e reversão da provisão por crédito de liquidação duvidosa.
b) Royalties recebidos e reconhecimento do valor justo de ativos biológicos.
c) Dividendos recebidos e receita da venda de ativo imobilizado.
d) Juros sobre capital próprio recebidos e lucro com a venda de ativo imobilizado.
e) Juros recebidos em aplicações financeiras e resultado de equivalência patrimonial.

Comentários:

Segundo o CPC 09:

         Valor adicionado recebido em transferência representa a riqueza que não tenha
         sido criada pela própria entidade, e sim por terceiros, e que a ela é transferida, como
         por exemplo receitas financeiras, de equivalência patrimonial, dividendos, aluguel,
         royalties etc. Precisa ficar destacado, inclusive para evitar dupla-contagem em certas
         agregações.

a) Aluguel recebido e reversão da provisão por crédito de liquidação duvidosa.

- Aluguel recebido: valor adicionado recebido em transferência.

- Reversão da PDD: A PDD, quando constituída, é diminuição da receita, item 1 da DVA. Quando
revertida, é considerada como receita, também no item 1 da DVA.

b) Royalties recebidos e reconhecimento do valor justo de ativos biológicos.

- Royalties recebidos: valor adicionado recebido em transferência.

- Valor justo de ativos biológicos: segundo o sumário do Pronunciamento Técnico CPC 29:

         “O produto agrícola é definido como o produto colhido ou, de alguma forma, obtido a
         partir de um ativo biológico de uma entidade. O ativo biológico, por sua vez, refere-se
         a um animal ou a uma planta, vivos, que produz produto agrícola. A transformação
         biológica compreende o processo de crescimento, degeneração, produção e procriação
         que causa mudança qualitativa e quantitativa no ativo biológico. Assim, por exemplo, o
         gado para produção de leite é ativo biológico que produz o produto agrícola “leite”, e
         está sujeito a nascimento, crescimento, produção, degeneração, procriação; se os


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral            29
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
   Aula 17



            bezerros machos que nascem são destinados à venda, eles são considerados produto
            agrícola, e se as fêmeas se destinam à futura produção de leite, são consideradas ativos
            biológicos. Noutros exemplos, o pé de café é o ativo biológico que produz o produto
            agrícola “café”; o eucalipto é o ativo biológico que produz o produto agrícola “madeira”,
            a ser utilizada como matéria-prima para a obtenção da celulose, etc.

            O CPC 29 estabelece o tratamento contábil para os ativos biológicos durante o período
            de crescimento, degeneração, produção e procriação. Ele requer a contabilização pelo
            valor justo menos as despesas de vender, desde o reconhecimento inicial, exceto
            quando o valor justo não estiver disponível. As variações no valor justo do ativo
            biológico são receitas ou despesas na demonstração do resultado do período”.

Assim, a classificação correta para o ajuste a valor justo de ativos biológicos é reconhecido em
perda/recuperação de valores ativos (insumos adquiridos de terceiros), na DVA.

c) Dividendos recebidos e receita da venda de ativo imobilizado.

- Dividendos recebidos: valor adicionado recebido em transferência.

- Venda de ativo imobilizado: o ganho com ativo imobilizado fica em outras receitas, no grupo
receitas, na DVA.

d) Juros sobre capital próprio recebidos e lucro com a venda de ativo imobilizado.

- Juros sobre capital próprio recebido: valor adicionado recebido em transferência. Cuidado! Os juros
sobre capital próprio pago é distribuição do valor adicionado.

- Lucro com a venda de ativo imobilizado: o ganho com ativo imobilizado fica em outras receitas, no
grupo receitas, na DVA.

e) Juros recebidos em aplicações financeiras e resultado de equivalência patrimonial.

Este é o nosso gabarito.

Gabarito: E.

Geração do Valor Adicionado

    (FGV/Técnico de Nível Médio/AL BA/2014) A Cia. Laranja efetuou as seguintes operações
    durante o ano de 2013:
Receitas financeiras....................................................R$ 40.000,00
Vendas de mercadorias .............................................R$ 300.000,00
Despesa financeira.....................................................R$ 30.000,00
Materiais consumidos adquiridos de terceiros............R$ 150.000,00
Despesa de aluguel....................................................R$ 12.000,00
Receitas de aluguel................................................... R$ 30.000,00


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral               30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               42

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
    Aula 17



Despesa de seguros contratados...............................R$ 24.000,00
Despesa de depreciação ...........................................R$ 20.000,00
Serviços de terceiros..................................................R$ 5.000,00
Despesa de salários de funcionários...........................R$ 40.000,00
Provisão para créditos de liquidação duvidosa...........R$ 6.000,00
Dividendos..................................................................R$ 40.000,00
Juros sobre capital próprio ........................................R$ 30.000,00
Impostos.....................................................................R$ 43.000,00
Baseado nas informações acima, o valor adicionado a distribuir da Cia. Laranja, em 31/12/2013, foi:
a) R$ 135.000,00.
b) R$ 153.000,00.
c) R$ 165.000,00.
d) R$ 171.000,00.
e) R$ 189.000,00.

Comentários:

Podemos fazer a DVA pelos dois lados. Na prova, escolhemos o mais rápido. Mas como vamos treinar,
faremos o exercício completo.

Vendas de mercadorias                                                                       300.000,00
(-) PCLD                                                                                    (6.000,00)
Receitas                                                                                    294.000,00
Insumo adquiridos de terceiros
(-) Materiais consumidos                                                                (150.000,00)
(-) Seguros                                                                              (24.000,00)
(-) Serviços de terceiros                                                                (5.000,00)
Total                                                                                   (179.000,00)
Valor adicionado bruto       (294 – 179)                                                 115.000,00
(-) Retenções
(-) Depreciação                                                                         (20.000,00)
Valor adicionado líquido                                                                 95.000,00
Valor adicionado recebido em transferência
Receitas financeiras                                                                    40.000,00
Receita de aluguel                                                                     30.000,00
Valor adicionado total a distribuir                                                    165.000,00
Distribuição do valor adicionado:
- Pessoal:                                                                             40.000,00
- Terceiros                                                                            12.000,00
- Impostos:                                                                           43.000,00
- Capital Próprio (40.000,00 + 30.000,00)                                             70.000,00
Total                                                                                165.000,00

Gabarito: C.


            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral               31
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                               42

                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Filipe Magalhães, Júlio Cardozo
 Aula 17




        QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO

Perguntas

  1. Quais companhias estão obrigadas a apresentar a Demonstração do Valor Adicionado, segundo
      a Lei 6404/76:
  2. O que deve ser indicado na DVA de acordo com a LSA?
  3. Qual seria o objetivo da DVA?
  4. De onde são retiradas as informações para a elaboração da DVA?
  5. O que vem a ser valor adicionado?
  6. Cite pelo menos três utilidades da Demonstração do Valor Adicionado?
  7. Como são contabilizadas as receitas na DVA?
  8. E as Outras Receitas?
  9. Cite um exemplo de valores que não são contabilizados na Demonstração do Resultado do
      Exercício, mas são apresentados na DVA como receitas?
  10. O que representam Insumos Adquiridos de Terceiros?
  11. O que é valor adicionado recebido em transferência?
  12. Na distribuição do valor adicionado, qual o tratamento dado a distribuição do valor adicionado
      ao pessoal?
  13. Na distribuição do valor adicionado, qual o tratamento dado a distribuição do valor adicionado
      aos Impostos, Taxas e Contribuições?
  14. Qual o tratamento que deve ser dados aos tributos compensáveis?
  15. Cite exemplos da Remuneração de Capitais de Terceiros?




       Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral            32
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                            42

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17




Perguntas com respostas

   1. Quais companhias estão obrigadas a apresentar a Demonstração do Valor Adicionado, segundo
      a Lei 6404/76:

De acordo com a LSA, a obrigatoriedade é apenas para as companhias abertas, ou seja, as companhias
fechadas estão dispensadas da elaboração da DVA.

   2. O que deve ser indicado na DVA de acordo com a LSA?

Conforme previsão do art. 188, II, da LSA, a demonstração do valor adicionado deverá indicar, no
mínimo, o valor da riqueza gerada pela companhia, a sua distribuição entre os elementos que
contribuíram para a geração dessa riqueza, tais como empregados, financiadores, acionistas, governo e
outros, bem como a parcela da riqueza não distribuída.   ==219a34==




   3. Qual seria o objetivo da DVA?

A demonstração do valor adicionado representa um dos elementos componentes do balanço social e
tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela entidade e sua distribuição, durante determinado
período.

   4. De onde são retiradas as informações para a elaboração da DVA?

Os dados para sua elaboração são extraídos a partir da demonstração do resultado.

   5. O que vem a ser valor adicionado?

O valor adicionado representa a riqueza criada pela empresa, de forma geral medida pela diferença
entre o valor das vendas e os insumos adquiridos de terceiros. Inclui também o valor adicionado
recebido em transferência, ou seja, produzido por terceiros e transferido à entidade.

   6. Cite pelo menos três utilidades da Demonstração do Valor Adicionado?

   1) Analisar a capacidade de geração de valor e a forma de distribuição das riquezas de cada
   empresa;

   2) Permitir a análise do desempenho econômico da empresa;

   3) Auxiliar no cálculo do PIB e de indicadores sociais;

   4) Fornecer informações sobre os benefícios (remunerações) obtidos por cada um dos fatores de
   produção (trabalhadores e financiadores – acionistas ou credores) e governo;

   5) Auxiliar a empresa a informar sua contribuição na formação da riqueza à região, Estado, país,
   etc. em que se encontra instalada.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral           33
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



   7. Como são contabilizadas as receitas na DVA?

   Receita de venda de mercadorias, produtos e serviços representa os valores reconhecidos na
   contabilidade a esse título pelo regime de competência e incluídos na demonstração do resultado do
   período.

   8. E as Outras Receitas?

   Representam os valores que sejam oriundos, principalmente, de baixas por alienação de ativos não-
   circulantes, tais como resultados na venda de imobilizado, de investimentos, e outras transações
   incluídas na demonstração do resultado do exercício que não configuram reconhecimento de
   transferência à entidade de riqueza criada por outras entidades.

   9. Cite um exemplo de valores que não são contabilizados na Demonstração do Resultado do
      Exercício, mas são apresentados na DVA como receitas?

   Gastos incorridos na construção de ativos para uso próprio da entidade não representam itens de
   resultado, mas são contabilizados como outras receitas na DVA; tratamento diferente dos critérios
   contábeis.

   10. O que representam Insumos Adquiridos de Terceiros?

Representam os valores relativos às aquisições de matérias primas, mercadorias, materiais, energia,
serviços, que tenham sido transformados em despesas do período. Enquanto permanecerem nos
estoques, não compõem a formação da riqueza criada e distribuída.

   11. O que é valor adicionado recebido em transferência?

Representa a riqueza que não tenha sido criada pela própria entidade, e sim por terceiros, e que a ela é
transferida, como por exemplo receitas financeiras, de equivalência patrimonial, dividendos, aluguel,
royalties, etc.

   12. Na distribuição do valor adicionado, qual o tratamento dado a distribuição do valor adicionado
       ao pessoal?

Nesse item entram valores apropriados ao custo e ao resultado do exercício na forma de:

• Remuneração direta - representada pelos valores relativos a salários, 13º salário, honorários da
administração (inclusive os pagamentos baseados em ações), férias, comissões, horas extras,
participação de empregados nos resultados, etc.

   •   Benefícios - representados pelos valores relativos a assistência médica, alimentação, transporte,
       planos de aposentadoria etc.
   •   FGTS – representado pelos valores depositados em conta vinculada dos empregados.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral              34
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



   13. Na distribuição do valor adicionado, qual o tratamento dado a distribuição do valor adicionado
       aos Impostos, Taxas e Contribuições?

Valores relativos aos tributos devidos pela empresa, como, imposto de renda, contribuição social sobre
o lucro, contribuições ao INSS (incluídos aqui os valores do Seguro de Acidentes do Trabalho) que sejam
ônus do empregador, bem como os demais impostos e contribuições a que a empresa esteja sujeita.

   14. Qual o tratamento que deve ser dados aos tributos compensáveis?

Para os impostos compensáveis, tais como ICMS, IPI, PIS e COFINS, devem ser considerados apenas os
valores devidos ou já recolhidos, e representam a diferença entre os impostos e contribuições
incidentes sobre as receitas e os respectivos valores incidentes sobre os itens considerados como
“insumos adquiridos de terceiros”.

   15. Cite exemplos da Remuneração de Capitais de Terceiros?

Valores pagos ou creditados aos financiadores externos de capital, como, juros, alugueis, royalties,
franquia, direitos autorais.

Pessoal, encerramos aqui a nossa aula de hoje. Espero que vocês tenham gostado da nossa abordagem
e do conteúdo apresentado. Com certeza essas informações irão te auxiliar na sua jornada de estudos!

Grande abraço e bons estudos!

      “Se enxerguei mais longe, foi porque me apoiei sobre os ombros de gigantes..”

                                                 (Isaac Newton)

                                           Julio Cardozo
                                    https://www.facebook.com/profjuliocardozo/

                                    Insta: www.instagram.com/profjuliocardozo




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral             35
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                             42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Filipe Magalhães, Júlio Cardozo
  Aula 17




                       LISTA DE QUESTÕES ESTRATÉGICAS

  (FGV/SEFAZ AM/Auditor Fiscal da Receita Estadual/2022) Uma sociedade empresária
  apresenta o seguinte balanço patrimonial, em 31/12/X0.




O investimento rende juros de R$12.000 ao ano.
No ano de X0 aconteceram os seguintes fatos:
Pagamento dos dividendos que estavam no passivo.
Venda de todo o estoque por R$160.000 à vista.
Reconhecimento e pagamento de despesa de salários no valor de R$54.000, sendo R$20.000 a
empregados próprios e, R$34.000, para mão de obra terceirizada.
Reconhecimento e pagamento de despesas de aluguel de sala comercial utilizada no ano, no valor de
R$36.000.
Reconhecimento da receita de juros do investimento.
 Reconhecimento do imposto sobre a renda com base na alíquota de 24% do lucro antes do imposto
sobre a renda.
Distribuição de 25% do lucro líquido a título de dividendos.
Os contadores elaboraram a Demonstração do Valor Adicionado do seguinte modo:




Com base nas informações acima, assinale a opção que indica o preenchimento correto da tabela de A a
D, considerando que não há diferença entre o tratamento contábil e o tributável.
a) 16,67%; 8,40%; 38,33%; 36,60%.
b) 18,18%; 9,16%; 32,73%; 39,93%.
c) 18,52%; 9,33%; 42,56%; 29,56%.
d) 20,41%; 10,29%; 36,73%; 32,57%.
e) 23,24%; 11,71%; 41,83%; 23,22%.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral           36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17




   (FGV/PC AM/Perito Criminal/4ª Classe/Contabilidade/2022) Na elaboração da
   Demonstração do Valor Adicionado, são incluídos em “Insumos Adquiridos de Terceiros” e
   considerados para a obtenção do Valor Adicionado Bruto:
a) créditos de liquidação duvidosa.
b) depreciação, amortização e exaustão.
c) perda e recuperação de valores ativos.
d) resultado de equivalência patrimonial.
e) receita relativa à construção de ativos próprios.

   FGV/IMBEL/Analista Contábil/2021) Uma empresa de consultoria auferiu as seguintes
   receitas, em determinado período.
• Prestação de serviços: R$ 200.000
• Venda de ativo imobilizado: R$ 100.000
• Equivalência Patrimonial: R$ 50.000
• Financeiras: R$ 30.000
• Aluguel: R$ 20.000
Assinale a opção que indica o valor adicionado recebido em transferência, evidenciado na
Demonstração do Valor Adicionado da entidade.
(A) R$ 50.000
(B) R$ 70.000
(C) R$ 100.000
(D) R$ 150.000
(E) R$ 200.000

   (FGV/IMBEL/Supervisor Contábil/2021) Uma empresa apresenta a seguinte Demonstração
   do Resultado do Exercício, em 31/12/X0.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral   37
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



Em relação à Demonstração do Valor Adicionado da empresa, em 31/12/X0, assinale a afirmativa
correta.
(A) O valor adicionado bruto é de R$ 270.000.
(B) O valor adicionado a distribuir é de R$ 230.000.
(C) O valor adicionado recebido em transferência é de R$ 20.000.
(D) A remuneração de capital de terceiros é de 37,04% do valor adicionado a distribuir.
(E) A remuneração do capital próprio é de 41,56% do valor adicionado a distribuir.

   (FGV/SEFAZ-ES/Auditor/2021) Uma sociedade empresária reconhece um terreno mantido
   para valorização pelo seu valor justo.
Em 31/12/X1 a sociedade empresária constatou que o valor justo do terreno passou de R$ 100.000
para R$ 120.000.
Assinale a opção que indica a correta contabilização destes R$ 20.000 na Demonstração do Valor
                                                         ==219a34==




Adicionado da empresa, em 31/12/X1.
(A) Outras Receitas.
(B) Valor Adicionado recebido em transferência.
(C) Remuneração de capital próprio.
(D) Remuneração de capital de terceiros.
(E) O valor não é evidenciado na Demonstração do Valor Adicionado.

   (FGV/Auditor/SEFIN/RO/2018) A Cia. Dado apresentava o seguinte balanço patrimonial, em
   31/12/2016.
                                    Ativo                     Patrimônio Líquido
                         Caixa              100.000     Capital Social         150.000
                         Estoques            50.000     Reserva de Ágio         50.000
                         Terreno             80.000     Reserva de Lucros       30.000
                         Ativo Total        230.000     PL Total               230.000
Em 2017, aconteceram os fatos a seguir.
• Em 01/01, a empresa aplicou R$ 30.000 em uma aplicação financeira de longo prazo com rendimento
de 2% ao ano;
• A empresa vendeu o terreno por R$ 70.000;
• A empresa reconheceu receita de serviços no valor de R$ 300.000 para recebimento em 2018. A
empresa considera perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa de 3%.
• A empresa reconheceu e pagou despesas de aluguel no valor de R$ 12.000;
• A empresa reconheceu e pagou despesas de salários no valor de R$ 30.000, sendo que R$ 20.000 para
empregados próprios e R$ 10.000 para terceirizados;
• A empresa reconheceu e pagou imposto sobre a renda de 34%;
• A empresa reconheceu e pagou dividendos de 25% sobre o resultado de 2017 e dos anos anteriores,
que não haviam sido reconhecidos.
Sobre a divisão do valor adicionado, a distribuir em 31/12/2017, assinale a afirmativa correta.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral           38
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17



(A) Os financiadores receberam R$ 12.600.
(B) Os sócios receberam R$ 47.034.
(C) O governo recebeu R$ 81.464.
(D) O governo recebeu R$ 92.344.
(E) Os sócios receberam R$ 165.636.

   (FGV/Analista/BANESTES/2018) Os valores relativos aos gastos acumulados com a
   construção de ativos pela empresa para uso próprio na Demonstração do Valor Adicionado
   devem ser classificados como:
a) ajustes que aumentam a receita;
b) ajustes que reduzem a receita;
c) componentes de insumos adquiridos de terceiros;
d) retenção da riqueza criada;
e) redução do valor adicionado a distribuir.

   (FGV/Contador/Caruaru/2015) A Lei nº 11.638/07 tornou obrigatória a publicação da
   Demonstração do Valor Adicionado para as seguintes entidades:
a) as companhias abertas, somente.
b) as companhias fechadas, somente.
c) as companhias abertas e as fechadas.
d) somente as companhias abertas que tenham patrimônio líquido, na data do balanço, superior a R$
2.000.000,00 (dois milhões de reais).
e) todas as companhias abertas e somente as companhias fechadas que tenham patrimônio líquido, na
data do balanço, superior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).

   (FGV/Auditor/CGE/MA/2014) A Demonstração do Valor Adicionado deve proporcionar aos
   usuários das demonstrações contábeis informações relativas à riqueza criada pela entidade
   em determinado período e a forma como tais riquezas foram distribuídas.
Assinale a alternativa que apresenta, na elaboração da DVA, exemplos de valor adicionado recebido em
transferência.
a) Aluguel recebido e reversão da provisão por crédito de liquidação duvidosa.
b) Royalties recebidos e reconhecimento do valor justo de ativos biológicos.
c) Dividendos recebidos e receita da venda de ativo imobilizado.
d) Juros sobre capital próprio recebidos e lucro com a venda de ativo imobilizado.
e) Juros recebidos em aplicações financeiras e resultado de equivalência patrimonial.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral          39
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
    Aula 17




    (FGV/Técnico de Nível Médio/AL BA/2014) A Cia. Laranja efetuou as seguintes operações
    durante o ano de 2013:
Receitas financeiras....................................................R$ 40.000,00
Vendas de mercadorias .............................................R$ 300.000,00
Despesa financeira.....................................................R$ 30.000,00
Materiais consumidos adquiridos de terceiros............R$ 150.000,00
Despesa de aluguel....................................................R$ 12.000,00
Receitas de aluguel................................................... R$ 30.000,00
Despesa de seguros contratados...............................R$ 24.000,00
Despesa de depreciação ...........................................R$ 20.000,00
Serviços de terceiros..................................................R$ 5.000,00
Despesa de salários de funcionários...........................R$ 40.000,00
Provisão para créditos de liquidação duvidosa...........R$ 6.000,00
Dividendos..................................................................R$ 40.000,00
Juros sobre capital próprio ........................................R$ 30.000,00
Impostos.....................................................................R$ 43.000,00
Baseado nas informações acima, o valor adicionado a distribuir da Cia. Laranja, em 31/12/2013, foi:
a) R$ 135.000,00.
b) R$ 153.000,00.
c) R$ 165.000,00.
d) R$ 171.000,00.
e) R$ 189.000,00.




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral            40
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                            42

                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Magalhães, Júlio Cardozo
   Filipe
  Aula 17




                                                 GABARITO




                                                Questão Gabarito
                                                   1       D
                                                   2       C
                                                   3       C
                                                   4       E
                                                   5       A
                                                   6       C
                                                   7       A
                                                   8       A
                                                   9       E
                                                  10       C




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Contabilidade Geral   41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
